我們今天有一個貴賓,就是丹金教授,
他出生在達賴喇嘛的故鄉隔壁,
就在阿姆多,然後在塔爾市,在澤邦市,
然後到美國拿到宗教學的博士,
他也是我們達賴喇嘛的首席的翻譯。
我們今天有很特殊的因緣,他來到我們古研寺,
我們常常講說,遠來的和尚會念經,
而且他是真正的專家,宗教比較學的教授,
所以我們今天很榮幸的,
我們就請大家也熱烈掌聲,
歡迎丹金教授跟我們開示。
尊敬的師母,法界方丈,
還有各位護法大德,法師們,阿彌陀佛。
我聽了因緣這兩個字已經大概有四十年,
但是我沒有理解這個意思,
不過今天這一剎那間,
我覺得要解釋我為什麼在這個地方只能用因緣這兩個字,
我找不到別的原因來解釋為什麼。
我本人沒有什麼修學,也沒有什麼特別的長處,
有一個長處就是我靜睡樓臺,
獻得月,像樣花木,早分春。
我因為出生在藏地,正好也有很早就出家的因緣,
但是我是一個失敗的出家人。
某種程度上來說,跟那些不學佛的人,不信佛的人,
相比的話我是一個成功的學佛的人,
但是一個失敗的出家人。
所以今天我想借這個因緣,
跟大家分享一下我這個失敗的出家人,
但是成功的相比之下,
我說那些根本不學佛的人相比之下,
我是一個成功的學佛人,
給大家簡單的報告一下我的一點點心得。
我之所以還俗以後仍然還在這裡呢,
甚至從美國遠到這裡來找法界方丈,
向他求法,
我覺得有一個很重要的因素就是,
我是怕死,
另外也不想死得不明不白。
在我學佛的整個經歷當中,
我發現其實死可以是非常愉快的,
非常殊勝的,很了不起的一個機遇,
但這個機遇到底是怎麼找,
怎麼抓住這個機遇,
這就是促使我一直求法,
甚至一直追求法,
追到法界法師這裡來的原因。
第二個原因呢,
我覺得學佛不僅僅是要了身脫死,
或者說還冤親債主我個人所欠的債,
但是其實我發現經過多年的大德們的栽培,
我發現學佛是一件很愉快,
而且那種美妙的快樂的感受,
是世界上任何一種飯菜,
或者是任何一種宴會,
任何一種旅行所不能代替的,
有那麼一個東西,
我本人感受過這方面的。
所以我就說,既然有那麼美妙的東西,
那為什麼我要放棄它呢?
所以我就放不下,
我就不肯放棄這個東西。
所以這是促使我一直學佛,
追求佛法的第二個原因。
我想跟大家說的是這樣,
我個人的障礙也好,
分享的第三個吧,可以這麼說,
也許對大家可能有幫助,
至少跟我可能是緣分,
業力、階層差不多的人,
可能能聽懂我說這句話的意思。
我覺得我學佛的一個障礙就是,
把點點滴滴的,
包括睡眠在內,睡覺在內的,
閒聊在內的,
或者說沒事就上網看新聞,
或者是跟朋友打電話,
這些點點滴滴的這些,
你可以說是一種放鬆或者一種愉快吧,
浪費了很多很多的時間。
所以我覺得這是一個,
把一點點的這種快樂,
或者是放鬆,
或者感覺到愉快的東西,
把它當成主要的,
結果我丟失了更大的快樂,
更大的一種佛法上面的法習,
這是很可惜,
所以我發現這是一件了不起的浪費,
所以我常常提醒自己,
用撒迦格爾言裡面一句話,
在藏語裡面說,
它意思是說,
如果你貪著短暫的,
有限的點點滴滴那些,
身體上和身心上的樂壽,
就是快樂的感受的話,
你將得不到那種清淨的,
無上的佛法裡面的解脫的那種大樂。
所以我現在常常提醒自己說,
不能用一點點點滴滴的小樂,
小的這種愉快的感受來換取,
來犧牲掉,
或者說捨掉解脫輪迴,
等待我的那種更大的快樂。
所以希望大家把我的這些壞處,
或者說給我造成困擾的,
不要再變成你們跟我業力相仿,
或者是比較接近的人,
希望你們能夠作為一個反面的教材。
另外我最後就藉這個機會,
非常非常感謝法界方丈這一次,
藉這個機會給我花了很多很多的時間,
和我講了很多我聽到過,
但是還沒有真實領會的,
或者領會了,
但是不是那麼圓融的很多很多的,
我想我不知道等多久還會有這樣的機遇。
大家也許可能是跟法界法師在一起,
相處的時間久了,
可能慢慢就覺得習慣了,
我就是這麼一個人,
我知道,或者我認識法師慈悲,
就這麼樣過去了。
其實我覺得這還不夠,
我這次來是因為心道,
所以我就耳朵眼睛鼻子,
甚至連鼻孔都張開,
就是注意,觀察法師的一舉一動,
完了以後呢,
跟他請教任何一個我認為是不懂的問題。
所以這樣短短的五天,今天是第六天,
我覺得我學了可能大概半年時間,
一般的懶惰的學佛人都學不到的東西。
所以希望大家能夠把這麼一位了不起的法師呢,
一個寶,不要靜靜唸佛號,
來這邊走一走,
一個禮拜轉一圈就回去。
其實這是一件很好的事情,
但是太浪費了。
所以希望大家能夠把法界法師跟你們之間的緣分呢,
當成是一種千載難逢的機會,
盡量的能夠利用你們獲得更大的收益。
我就報告這麼多,感謝大家。